Çeviri: isra dephney aktekin
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Harry Potter'ın,
Katniss Everdeen'in,
ve Frodo'nun
eskiden kalma efsanelerdeki kahramanlarla ne gibi ortak noktaları var?
Ya size aynı kahramanın varyasyonları olduğunu söyleseydim?
Buna inanır mıydınız?
Joseph Cambpell inandı.
Tüm dünyadan efsaneler topladı ve
onlarca hikayeyi tekrar tekrar anlatan
ve her birinin nasıl tek bir efsaneden geldiğini gösteren
ya da kahramanın yolculuğundan bahseden,
"Binlerce Yüzlü Kahraman"
isimli bir kitap yayınladı.
Peki, "kahramanın yolculuğu" ne?
Bunu bir döngü gibi düşünün.
Yolculuk, kahramanın sıradan dünyasından başlayıp yine orada bitiyor.
ama macera bilinmedik, özel bir dünyada geçiyor.
Yol boyunca, bazı kilit olaylar var.
En sevdiğiniz filmi ya da kitabı düşünün.
Bu şablona uyuyor mu?
Mevcut durumda başladığımız yer burası.
1:00 Maceraya Sesleniş.
Kahraman, gizemli bir mesaj alır,
bir davetiye mi?
Meydan okuma mı?
2:00 Destek
Kahramanın biraz yardıma ihtiyacı var.
muhtemelen biraz daha yaşlı, biraz daha bilge birisinden.
3:00 Ayrılık
Kahraman; normal, güvenli yuvasının eşiğini geçer
ve özel bir dünyaya ve maceraya adım atar.
Artık Kansas'ta değiliz.
4:00 Denemeler
Kahraman olmak zor iştir.
kahramanımız bir bilmeceyi çözüyor,
bir canavarı öldürüyor,
tuzaktan kaçıyor.
5:00 Yaklaş
Ateşten gömleği giymenin zamanı,
kahramanın korkulu rüyası.
6:00 Kriz
Bu, kahramanın en karanlık saati.
Ölümle yüzleşiyor ve muhtemelen ölüyor bile
sırf yeniden doğabilmek için.
7:00 Hazine
Sonuç olarak, kahraman değerli birşey talep ediyor.
özel bir onay ya da güç.
8:00 Sonuç
Hikayeler arasında bu kısım değişebilir.
Canavarlar kahramanın önünde diz çöküyor mu?,
ya da o özel dünyadan tüyerken onu mu kovalıyorlar?
9:00 Dönüş
Tüm bu maceradan sonra, kahraman sıradan dünyasına döner.
10:00 Yeni Hayat
Bu macera kahramanı değiştirmiştir.
o artık eski hayatını aşmıştır.
11:00 Kararlılık
Tüm bu karmakarışık olay örgüsü çözümleniyor.
12:00 Mevcut Durum
ama yeni bir seviyeye yükseltildi.
Bir kez kahraman oldunuz mu artık hiçbir şey aynı değildir.
Çoğu populer kitap ve hikaye
bu tarihi formülü çok yakından uygulamakta.
"Açlık Oyunları" nın kahramanın macera şablonuna ne kadar da iyi uyduğuna bakalım.
Katniss Everdeen ne zaman hikayeyi yürüten maceranın onu
çağırdığını duyuyor?
Çekilişten kızkardeşinin ismi çıktığında.
Peki ya yardım?
Ona macerasında birileri yardım edecek mi?
Haymitch.
Peki ya ayrılış?
Sıradan dünyasından ayrılıyor mu o?
Başkente gitmek için trene biniyor.
Tamam, fikri anladınız.
Sizin
Harry Potter,
Katniss Everdeen,
ve Frodo ile ortak noktanız ne?
Peki hala, siz de tıpkı onlar gibi insansınız.
Kahramanın yolculuğu efsanesi, tüm insan kültürlerinde var
ve güncellenmeye devam etmekte.
çünkü biz insanlar kendi dünyamızı
sembolik hikayelerle yansıtmaktayız.
Rahatlık alanınızı terk ediyorsunuz,
sizi dönüştüren bir deneyim yaşıyorsunuz
ve sonra iyileşip, bunu tekrar yapıyorsunuz.
Kelimenin tam anlamıyla ejderhaları öldürmüyorsunuz ya da Voldemort ile savaşmıyorsunuz,
fakat bir o kadar korkutucu problemlerle karşılaşıyorsunuz.
Joseph Combpell dedi ki,
"girmesinden korktuğunuz mağarada, aradığınız hazine yatar"
Girmeye korktuğunuz sembolik mağara ne?
Okul tiyatrosunun seçmeleri mi?
Beyzbol denemeleri mi?
Aşk mı?
Rastladığınız kitaplarda, filmlerde ya da televizyon şovlarında bu formüle dikkat edin.
Bu formülü kesinlikle tekrar göreceksiniz.
Ama aynı zamanda bu formüle hayatınızda dikkat edin
Kendi macera çağrınızı dinleyin.
Meydan okumayı kabul edin.
Korkunuzu yenin
ve aradığınız hazinede hak talep edin.
Ve sonra,
tüm bunları en başından tekrar yapın.